---
title: "零基础如何搭建博客"
date: 2025-09-20T20:49:03+08:00
draft: false
images:
tags: ['博客搭建','教程'] 
toc: true
---

#### 从旧站移植来的旧文，旧站使用的是hexo框架

大概在本月的14号左右，我突然想起来之前知乎上有人和我说过可以搭建一个博客，写写题解什么的。当然，搭一个博客和写题解之间没有必然关系，但是就那几天我突然开始好奇什么是博客。不查不知道，博客竟然是一类网站的统称。经过了一番折腾总算是把自己的博客网站搭建起来了。

下面，请让我简述我的博客是如何搭建起来的。

## 1.静态框架hexo

因为博客实际上是一种过去盛行的网络社交方式，大多数博客都大同小异，所以，搭建博客很多时候是一件相当同质化的事情。这就意味着，我们可以用相似的框架来搭建自己的博客。这就是博客框架。

博客框架替用户几乎铺平了所有技术困难，而用户可以聚焦在业务问题（如写博客）上。博客框架大致可以分为两类，静态框架和动态框架。后者的学习成本更高，但是可以做出更多的交互。而前者虽然不便于做交互，但是用来写写简单的博客文已经足够了。所以对我而言，性价比最高的方案就是使用静态博客框架搭建自己的博客。

在静态博客框架中，我选择了hexo。没什么理由，只是因为主题多并且学习成本低而已。对于其性能方面或许存在的问题，我的评价是我的境界还不足以让我感受到它的问题。

## 2.怎么用hexo？

这是一个很现实的问题。对于大多数电脑使用者而言，用电脑几乎等同于与图形化界面打交道。比如，如果你想创建一个微信公众号，你只需要前往微信公众平台在图形化界面注册即可。但是对于博客框架和大多数拓展包而言，它们并不采用图形化界面的交互方式，而是采用命令行工具来完成各项工作。

这就意味着，想使用hexo搭建框架，最好先学一点命令行工具的用法。

#### 命令行工具

原谅我只用过windows系统。在win系统中，有两种命令行工具：cmd和powershell。前者大多用来做基础命令和兼容性，功能有限。此处我们使用powershell。

此外，你还需要安装git。如果你从来没有听说过它，这是一个软件，专门用来管理你的工程代码。鉴于博客本质上就是搭建网站，所以这也是不得不品的一环。安装git之后，你的电脑里还会出现另一个命令行工具：git bash。

所以，git bash和powershell又有什么区别呢？请看chatgpt给出的解释：

```
1. 运行环境不同

Git Bash

提供一个类 Linux 的 bash shell 环境（基于 MinGW）。

内置了很多常见的 Unix 工具（如 ls、grep、cat、rm）。

默认命令语法更接近 Linux / macOS。

适合习惯 Linux 命令行的用户。

PowerShell

Windows 原生的 shell，基于 .NET。

Git 本身并不自带 PowerShell，但你装了 Git for Windows 后，git.exe 会注册到系统 PATH，因此 PowerShell 也能直接用 git。

命令语法是 PowerShell 风格（Get-Command、| 管道传对象）。

更适合做 Windows 系统管理 + Git 混合场景。

2. 命令行为上的差异

路径格式

Git Bash：用 Linux 风格路径 /c/Users/...

PowerShell：用 Windows 风格路径 C:\Users\...

Git 内部能自动适配，但有时脚本里路径写法要注意。

脚本兼容性

Git Bash 能直接跑 .sh 脚本（Linux 写的脚本几乎不用改）。

PowerShell 只能跑 .ps1，要想跑 .sh，得额外配置（比如用 WSL）。

输出和管道

Git Bash：输出就是 文本，常用 grep、awk 处理。

PowerShell：输出是 对象，可以 git log | Out-File log.txt，但有些 git 输出并不是对象，还是普通文本，这时就当成字符串处理。

3. 体验上的差异

Git Bash

更像在 Linux 下用 Git，教程和 Stack Overflow 示例几乎可以原样照搬。

有补全、颜色支持等。

PowerShell

跟 Windows 系统融合度高，比如直接结合 Windows 文件系统、服务管理。
```

我们总结一下，大概就是git bash风格上更像linux系统，更能适配各类教程；而powershell和win系统的适配度更高。

所以我怎么用呢？我的评价是默认用powershell，报错出语法错误之后再试试git bash上能不能行。为什么要同时使用这两个命令行工具呢？很简单，因为当你作为初学者使用git时，不免要问问LLM的意见，这个时候LLM就有可能从网络的各个角落给你搜罗来命令，其中很可能相当一部分只能在git bash上使用，但是如果想本地调试博客的话又最好使用powershall。所以，轮着用吧。

对于powershell，只需要知道两个最基本的指令就行了。

```
cd <path>
dir
```

第一个指令是改变你命令行最前面的那个地址。之后你需要将地址改到你博客文件的根目录上才能继续使用hexo的相关命令。
第二个命令是罗列该目录下有什么文件，方便你cd。

好的，现在你知道了怎么用命令行工具切换文件目录了，是时候让我们开始在本地安装我们的hexo框架了。

#### hexo环境安装

hexo框架是使用nodejs写的。就像C++需要编译才能运行，java需要JDK才能运行，nodejs写的程序也一样，在使用之前，我们还需要安装nodejs。

安装网站：[nodejs](https://nodejs.org/)

此外，在前文中我们提到了git。如果你想更新网站内容，对于hexo框架而言最方便的途径就是使用git。反正git工具对于一个写代码的人而言早晚都要学的，不如就趁现在学一下吧。

安装网站：[git](https://git-scm.com/downloads)
(后记：实际上多数时候直接使用包管理器就可以非常轻松地下载。)

最后，毫无疑问，你需要安装hexo。但是这次，你不需要访问任何网站。nodejs内置了npm包管理器。你只需要输入一串指令就可以自动安装hexo。

```
npm install -g hexo-cli
```

在powershell中输入。为什么不在git bash中输入呢？因为我没试过。(实际上应该差不多)

#### 创建一个博客项目

在环境搭建完毕之后，你需要创建一个博客项目。hexo是一个为你生成博客网站源码的工具，它的产出单元就是博客。所以，创建一个博客。
cd到你觉得合适的地址，输入以下指令：

```
hexo init myblog   # 创建一个名为 myblog 的博客目录
cd myblog
npm install         # 安装依赖
```

执行完后，你会得到一个完整的博客项目文件夹，里面包括：

- source/_posts/：放文章的地方
- themes/：博客外观主题
- config.yml：全局配置文件

好的，现在你就成功了相当一部分了。你已经有了博客的主要文件，你只需要往里面填内容然后部署即可。

那么，如何填内容呢？我们先来了解一下怎么本地测试。

```
hexo clean
hexo g
hexo s
```

这三个指令通常是连着输的，大多数时候你根本不用关心三个指令分别是什么意思，你只需要知道：三个指令输完之后，你会得到一个网址`http://localhost:4000/`，把它输入到浏览器中你就可以本地预览你的博客网站。通常而言，预览的结果就是部署得到的结果。
(后记：实则不然，第二次部署博客费了老劲，预览的结果和部署的结果始终不同，改了好久环境变量。)

## 如何写博客？

在上文中你已经学会了hexo的基本用法。现在是时候填充一些实际内容了。博客框架最大的优点就是支持markdown语法。这是一个程序员写README的经典标记语法，但是对于初学者来说可能会有一点点门槛。

这里不再罗列markdown的语法。不过，如果你想学markdown，我的经验是你可以先从学obsidian开始。我在b站上找到了一个非常适合初学者学习的obsidian教程。用obsidian学markdown最大的好处就是markdown的效果能立竿见影，高度可视化。[教程视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Hj411E7ra/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=31ba3d75fa2995f7e1b776de7a637bd4)

如果你想写一篇博客，在powershell中输入：

```
hexo new post <post_name>
```

然后，把myblog整个文件夹丢到vscode里。在source/_posts里，你可以找到“文章名.md”的文件，在这里用markdown语言撰写你的博客。

在写完一篇博客之后，记得保存，随后在终端输入上文中的测试指令，你就可以在本地看到你的博客文章了。

## 如何使用主题？

在默认情况下，hexo自带了一个主题，你不需要插入主题也可以搭建自己的博客。但是hexo的优势就在于活跃的中文社区与大量的开源主题。如果你不会导入主题的话绝对是一件遗憾。

使用主题并不是一件难事，但是对于初学者（比如我）而言，因为误操作git导致给自己创造了一系列困难是常有的事。所以，在使用主题之前，我们最好先了解一下git和github的基础知识。

#### 如何使用git？

在前文中我们有提到过git。这是一个非常好用的程序管理器，你可以将其类比为码农的游戏存档，但是它的功能比简单的存档更加强大，它可以随时存档，读档，创建分支，合并分支。与其将它比作是一个存档器，不如说是一个功能极强的时间机器。

当然，在此处，你同样只需要了解一些基础知识即可。

```
git add .
git add <file_name>
git commit -m <message>
git branch <branch_name>
git checkout <branch_name>
git log
git branch -m <new-name>
```

简单来说，第一个命令是将当前目录下的所有文件添加到缓存区，第二个命令是将指定文件添加到缓存区。
第三个命令是提交缓存区的所有文件，形成一次提交，并且带有一条写入的message。
第四条是在当前提交处创建一个分支。
第五个是读档，回档到某个分支的状态。
第六个是查看git提交记录，你可以看到项目的所有提交记录，包括时间，哈希值，message以及分支。
最后一个是修改当前分支的名称。

忘了写了，还有`git init`，这是一个非常关键的命令，需要在以上命令写之前写入。一个工程只需要写一次就够了。这会告诉git，这里有一个工程文件需要git插手，即初始化git，之后此目录下才能使用git命令。

看不懂上面是什么意思？没关系。尽管git本身是命令行工具，但是当前网路上不乏许多直观的教程。下面推荐几个

[Learn Git Branching](https://learngitbranching.js.org/?locale=zh_CN) - 用游戏式的交互直观展示git工作流程。在branch方面更加清晰。
[Git Tutorial For Dummies](https://www.youtube.com/watch?v=mJ-qvsxPHpY&t=602s) - 顾名思义，给蠢蛋上的git教程。跟着走一遍就会用git了。
（后记：其实我现在还是不太能完全理解git分支版本控制的原理，大多数时候git add .,git commit,git push就足够满足需求了。）

然而，只用git是不够的，安装主题需要从github上导入，因此，你也必须学习一点github知识。

#### 如何使用github？

hub在英文中表示“中心”，github即git中心。尽管是一个高度图形化的网站，github的使用很大程度上依赖于git。
下面我们罗列几个与github相关的git指令。

```
git clone <远程仓库地址> <本地相对地址> - 将github上的某仓库克隆到本地
git remote add origin <远程仓库地址> - 给当前项目添加 GitHub 仓库（一般第一次 push 时用）
git push origin main - 将本地 main 分支推送到 GitHub 上
git push -u origin main - 第一次推送时用，之后可直接 git push
```

比如，如果我希望我的博客使用Oranges主题，我就这么做：

- cd到博客根目录/myblog
- `git clone https://github.com/zchengsite/hexo-theme-oranges themes/Oranges`
输入第二行的命令之后，你的themes文件夹中就会出现Oranges文件。这时候你就可以使用该主题了。

注意：不同主题各自有自己的配置文件，请参考github上各个主题的readme.md文件了解配置方法。

有的主题会建议你使用submodule方式添加主题。这需要一定的git基础，并且会造成提交部署上流程的复杂化。反正我暂时不会。我的方案是直接clone到本地，之后删除其中的所有.git相关的文件，这样这些导入的文件就不会被视作是一个子仓库，而是你工程文件的一部分。除非你有频繁更新主题的需求，一般而言导入一次就不会再去更新主题了。
（后记：现在仍然不会使用子模块。）

## 如何部署博客？

通过上文的流程，你已经可以在本地编辑和预览你的博客网站了。但是这不够，因为你需要让它部署到公网上才能让它被其他人看到。
所以，如何部署呢？我们需要先了解一些基础知识。

- 首先，你的博客需要一个地方存放它的工程文件，即你的myblog文件夹。这个位置不能是你的本地，因为博客网站24小时连轴转，你的电脑可是需要休息的。
- 此外，你的博客需要一个域名，例如baidu.com。不然别人怎么访问你的博客。
- 之后，你需要一个平台来代替你的电脑来运行网站。当然如果你会搭自己的服务器那当我没说，不过有这实力也不至于来看我的文章了。

感觉很复杂吗？没关系，我们一条一条来。

首先第一条。在哪里可以存放你的工程文件呢？对于一个毫无编程基础的人而言，你可能会想到网盘。很不错了，但是我们有更优化的方案。这就是我们前文中提到的github。
在这里，我们先正式介绍一下github。

#### 什么是github？

我知道你可能很想吐槽为什么我先讲怎么用github再介绍github，但是你先别急。

GitHub，是一个基于git的代码托管平台。它就像是一个几乎无限大的网盘，你可以在这里搭建仓库，存放代码，甚至和他人合作完成项目。

怎么做到无限大的？好吧，实际上并不是无限大。github要求单个仓库上线大小为1GB，单个文件上限大小为100MB。但是，对于代码这种纯粹字符组成的文件，一般而言空间占用量很小，加上得益于git的高效储存，对于大部分代码工程而言使用github都是足够使用了。当然，如果你想在这里上传视频等大体积文件，这就有点困难了。

#### 如何在github上存放你的工程文件？

非常简单。在我们前文中有讲过如何把本地文件上传到github。现在我再来详细介绍一遍。

- 首先，创建一个仓库。你可以在github中轻松找到创建仓库的按键。输入你想命名的仓库名就大功告成了。
- 之后，进入你的仓库界面。复制此处的网址。
- `git remote add origin <远程仓库地址>`, 将当前项目链接到你刚创建的github仓库。
- `git add .` `git commit -m <message>`,将当前项目提交一次git存档。
- `git push -u origin main`,将当前提交上传到github。

这时候，去你的github仓库里，你就可以看到你的工程文件成功出现在了那里。成功上传。

注意：之后在相同的工程文件中，你只需要输入`git push`就可以代替`git push -u origin main`，更加快捷。

#### 如何获得域名？

这是全过程最简单的一环，拿钱摆事即可。

国内的主要域名商就是阿里云和腾讯云。我个人是在腾讯云上买的域名。

域名的不同价格主要就是后缀决定的。不要被某些域名较低的首年价格吸引了，没必要搞一个太花里胡哨的域名，我个人还是更追求稳定。

在腾讯云上购买域名之后，你会在这里找到相关的工作台。这很重要，之后部署博客的时候会用到。

#### 部署博客

现在，你已经有了域名和博客网站的内容，是时候让它部署到公网上了。

这时候，我们需要寻求云计算服务平台的帮助，来托管我们的网站代码。在其中，我个人选择的是vercel，在中文社区广受好评的托管平台。

值得注意的是，如果你去问chatgpt或者gemini等外国LLM，你可能会被告知vercel在国内的速度并不好，并推荐使用cloudflare。然而事实截然相反，我身边用过的人都说cf又慢又爱抽风。事实证明，有时候有经验的真人会比大数据更懂你的需求。

至少在vercel中，部署博客几乎是一条龙服务，跟着引导走就行了。这边提几个可能产生误会的地方。

###### 1.如何使用自己的域名？

这里需要引入DNS的概念。

DNS：Domain Name System，域名系统，用来实现域名和IP地址的相互映射。简单来说，用户想通过域名来访问网站，但是计算机需要IP地址。DNS就提供了这样的寻址功能。

如果我们想通过域名来访问自己的博客，我们就需要让我们的域名通过DNS记录链接到云计算服务平台的IP地址。

所以，这时候我们需要返回域名商的工作台。在此处为我们的域名添加DNS记录。此处，你需要去获知你所选云计算服务平台的IP地址。

我其实不太明白怎么获知这个IP地址，误打误撞就填对了。所以需要你自己去探索方法。

###### 2.如何更新？

如果你想更新博客，你需要重新部署一遍吗？

答案是不用。vercel这样的平台会自动检测github仓库的提交并采用当前分支的最新记录。你只需要git push一下你就可以看到公网上你的博客内容更新了。

## 尾声

这是我正式写的第一篇博客。码字码了半天。因为实际上本人也是刚刚开始接触博客，没有很丰富的经验与知识基础，希望多多见谅。

因为现在没有图床，导入图片不太方便，之后希望能尽快解决。（2025-11-23，现在也没有解决）
